# 临时文件
## 名词解释
1. 区域：区域是一个空间概念，是依一定的目的、准则在地球表面划定的一个`空间范围`，它以某些物质的或非物质的`客体特征`而区别于其他空间范围。（区域的基本属性：区域是地球表面的一部分，具有一定的范围和界限，具有一定的体系结构形式）
2. 区域分析：对区域发展的`自然`条件和`社会`经济背景特征及其对区域发展的影响进行分析，以探讨区域内部各自然要素和人文要素间及区域间`相互联系的规律`。区域分析是随区位论和区域科学的发展而不断发展和完善的。
3. 区域规划：区域规划是一定时期内对一定地域范围的经济、社会发展和建设以及土地利用的`总体部署`，是国家空间治理的重要手段。
4. 区域优势：区域优势是指某个区域在其发展的过程中，所具有的`特殊有利条件`，由于这些条件的存在使得该区域更加富有竞争力，具有更高的资源利用效率，从而使该区域总体效益保持在`较高水平`。
5. 区域发展：一般是指在一定的时空范围内，所进行的以资源开发、产业组织、和结构优化为中心的一系列经济社会活动。
6. 土地利用分区（土地用途分区）：以土地利用现状和土地资源的适宜性为基础，结合社会发展、国民经济和环境保护的需要，按土地利用方向的不同，将规划地区划分出不同的用地区域。
7. 绿色 GDP ：既能反映一个地区、一个国家的经济增长与否，而且还能说明资源消耗的状况和环境质量的变化，更能反映国家的 GDP 值。
8. 区域竞争力：区域在竞争和发展过程中与其他地区相比所具有的：吸引、争夺、拥有、控制和转化资源，争夺、占领和控制市场以创造价值为人们提供福利的能力。
9. 适度人口：一定时期内与工业生产活力所可能达到的最高水平（即最高人均收入）相适应的人口。
10. 人口承载力：在可以预见的时期内，一个地区运用本地自然资源、智力技术等，在保证与其社会文化准则相符的`物质生活水平`下能够`持续供养`的人口数量。
11. 技术进步：指科学技术通过对客观世界`认识`的扩大与深化来改造自然，使之更好的满足人类社会的物质与精神需求所取得的`进化与革命`。
12. 可持续发展：既满足现代人的需求又不损害后代发展需求。
13. 外部性：指经济主体活动对`与该活动无直接关系`的他人或社会产生的影响。
14. 自然环境：人类生存和发展所必需的自然`条件`和自然`资源`的总和，是由岩石、土壤、水、大气、生物等自然要素有机结合而形成的自然综合体。（生态环境是自然环境的的一种，被包含）人类社会，物质基础，相互影响
15. 自然资源：在一定时间、地点、条件下能够产生`经济价值`，以提高人类当前和未来福利的自然环境因素和条件。（可再生资源、可更新资源、不可再生资源）
16. 资源承载力：在一定的社会技术经济条件下，以维护生态良性循环和可持续性发展为前提，一个国家或地区资源的数量和质量，对该空间人口的基本生存和发展的支撑力。
17. GDP：国内生产总额，在描述地区性生产时称地区生产总值，是一定时期内（一个季度或一年）`一个区域的经济活动中`所生产出之全部最终成果（产品和劳务）的市场价值（market value）。
18. GNP：国民生产总值（GNP）是指一个国家或地区的所有常住单位在一定时期内在`国内`和`国外`所生产的最终成果和提供的`劳务价值`。它等于国内生产总值加上来自国外的净要素收入。 
19. 区域空间管制：区域空间管制是通过划定区域内不同功能、不同建设发展特性的类型区，制定各类型区的开发标准和控制引导要求，包括城镇建设控制、生态环境保护、乡村建设、土地资源利用等内容。

## 填空题
1. 区域的特征：整体性（系统性）、结构性、动态性。前两个是最基础的特征。
2. 自然资源的特征：有限性、地域性、整体性、多用途性、社会性（社会属性体现在产权和价值上）
3. 反映区域发展水平总量的指标主要是：GDP、GNP、绿色GDP
4. 自然资源承载力的特性：有限性、动态性、可增强性
5. 区域规划的特点：综合性、战略性、地域性、政策性
6. 规划工作的共同点：目的性、前瞻性、动态性
7. 国家空间规划：主体功能区规划、国土规划、区域规划、城镇体系规划
8. 人口质量（素质）：人口的身体素质、人口文化技术构成，人口的思想素质
9. 区域空间管制一般应遵循：生态敏感区优先保护原则、社会经济发展与生态环境保护协调原则、控制与引导相结合原则
10. 区域经济的特色主要表现为：区域产业结构特色和区域产业布局特色
11. 描述一个区域科技活动产出状况的指标：专利、成果、论文
12. 衡量一种技术是否是适用技术，主要看该技术能否达到：环境目标、社会目标、经济目标
13. 技术扩散的形式：空间梯度式、跳跃式、双向对流式
14. 区域规划主要分为三类：强调控模式、弱调控模式、多元调控模式
15. 区域分类：行政区、自然区、经济区、社会区
16. 按照人口自然增长的特点可以将人口自然增长划分为：原始型、年轻型、成年型、衰老型 四种类型。
## 简答题
1. 区域的类型
   1. 均质区域：区域内部某些或某种特征具有一致性和相似性并以这种一致性或相似性区别于其他区域的区域。（干湿区域、平原山地）
   2. 结节区域（功能区域、枢纽区域）：区域内各异质要素或异质空间存在高度关联性，共同构成一个具有某种功能的空间有机体。（城市群，都市圈）
2. 区域分析的主要内容：
   1. 区域发展条件分析：自然条件、社会经济背景条件
   2. 区域发展状况评价及存在问题诊断：环境、经济、社会状况分析
   3. 区域发展方向及其策略研究
3. 区域分析与区域规划的关系：
   1. 区域分析是制定区域规划的依据：区域分析的成果质量直接影响区域规划中区域发展方向、发展目标、重点任务和开发建设布局方案的`科学性和合理性`。
   2. 区域规划是区域分析的实践归宿：区域规划是区域分析成果的`直接运用者`，是指导与管控区域发展的技术方案与公共政策。
4. 区域竞争力评价在设计指标体系时遵循：量化原则、一致性原则、简明易操作性原则、独立性原则、启发性原则、科学性原则；
5. 区域规划的内容
   1. 区域发展战略：明确目标、提出重点、制定方针策略
   2. 区域土地利用与保护：土地增长策略、土地利用分区
   3. 区域产业规划布局：
   4. 区域基础设施规划：生产性～、社会性基础设施
   5. 区域城镇体系规划：布局、分工协作、基础设施体系公共服务体系、
   6. 区域生态环境保护规划：初步分析、评价、规划目标与指标体系
   7. 区域防震减灾规划：
   8. 区域管理与区域政策：
6. 简述区域产业结构的影响因素：
   1. 社会消费
   2. 资源状况
   3. 科技水平
   4. 原有产业基础和产业传统
   5. 区际联系与区域分工
7. 区域经济特色形成的原因：
   1. 区域差异与区域优势
   2. 产业布局的指向型（交通、原料、市场）
   3. 劳动地域分布规律
   4. 区域利益等
8. 简述技术引进或转移的优点？
   1. 有利于提高劳动生产力
   2. 有利于培养科技人才
   3. 避免漫长的探索实践，为发展赢得时间
   4. 可以节省科学研究和试制费用
## 论述题
1. 自然资源与区域发展之间的关系？
   1. 自然资源是区域发展的`物质基础`
      1. 自然资源是区域生产力的`重要组成部分`
      2. 自然资源是区域生产发展的`必要条件`
      3. 随着科学技术的进步和生产力水平的提高，自然资源的范畴在不断扩大，但其认识区域生产力的自然物质基础
   2. 自然资源对区域经济社会发展的`影响`
      1. ～多少影响生产力规模
      2. ～质量影响生产效益
      3. ～地域组合影响产业结构
2. 说明生态补偿的主体、补偿标准和补偿方式？
   1. 生态补偿的主体：生态服务的受益者
   2. 补偿标准：依据目前的研究, 生态补偿标准一般依据生态系统服务的价值, 生态保护者的投入和机会成本的损失, 生态受益者的获利, 生态破坏的恢复成本、支付意愿和受偿意愿, 生态足迹等途径进行核算。
   3. 补偿方式：
3. 区域文化与区域发展的关系：
   1. 区域文化发展与经济变革相适应的程度，决定着区域经济发展的速度；
   2. 区域文化与社会现代化相适应的程度，决定着经济发展水平；
   3. 区域文化增长力的提升，能够推动经济发展质量的提高；
   4. 区域文化中`有利于`经济发展的潜在因素，决定着区域经济发展道路选择；
4. 按照内容侧重点将区域规划分为三类：
   1. 物质性的～
   2. 策略性的～
   3. 综合性的～
5. 按照规划想要实现的主要功能差异分为：
   1. 开发性～
   2. 保护性～
   3. 协调性～
6. 区域市场化水平是如何影响区域经济发展的？
   1. 市场规模直接影响经济活动的持续性和经济的合理性
   2. 市场地域范围大小直接影响经济活动的类型和规模
   3. 市场环境对经济发展也有影响  
   4. 市场意识形态是形成经济活动差异的重要影响因素
## 选择题
1. 区域的整体性是指（ ）
   - D.是由其内部一致性和强烈的联系性决定的，区域内各部分按一定的联系有机构成。
2. 根据英国经济学家希克斯对技术进步的分类，不属于技术进步类型的是 生产型技术进步
3. 熊彼特最早提出技术扩散，下面不属于技术进步阶段的是 创造

## 判断题
1. 佩鲁的增长理论是一个纯经济概念，没有空间意义。 正确
2. 增长极通过乘数效应和极化-扩散效应对区域经济发展产生影响。 正确
3. 极化的方式时外围向中心的移动过程，形式多样。 正确
4. 据点开发理论不属于地域极化理论。 错误
5. 点-轴渐近扩散理论认为：社会经济客体大都在不同规模的点上集聚，并通过线状基础设施而连接成为一个有机的空间结构体系。 正确
6. 圈层空间结构反映了城市社会经济景观，由城市核心向外围地区呈向心状空间分化的客观规律。 正确
7. 区域文化都有明显的物质支撑。 错误 （地方性社会意识）
## Reference 
- [百度文档1](https://wenku.baidu.com/view/f2af58293169a4517723a3f6?aggId=5748cfa21cb91a37f111f18583d049649b660e88&fr=catalogMain_text_ernie_recall_backup_new:wk_recommend_main2)
- [百度文档2](https://wenku.baidu.com/view/df5abfc66137ee06eff91850?aggId=5748cfa21cb91a37f111f18583d049649b660e88&fr=catalogMain_graph_v10_recall:wk_recommend_main2)
- [选择题1](http://www.mengmianren.com/zhihuishu2020x/27276.html)
- [选择题2](https://mooc.mengmianren.com/mooc/47814.html)
- [选择题3](http://mengmianren.com/moocdaan/348740.html)
- [生态补偿](http://sourcedb.igsnrr.cas.cn/zw/lw/201012/P020101230581697953571.pdf)